# sh


Департамент образования и науки Тюменской области
Государственное автономное профессиональное образовательное учреждение Тюменской области «Ишимский многопрофильный техникум»











Межрегиональный фестиваль студенческих бизнес-идей 
«ЗОЛОТОЙ САКВОЯЖ- 2021»





Бизнес - идея: Бизнес-планировщик «Шанс 1.0»


Направление: бизнес-идея в ITсфере, цифровые технологии: проектирование веб-приложений




Автор (авторский коллектив): 
Шанцев Андрей Евгеньевич, 2 курс
09.02.07 Информационные системы 
и программирование
Кучма Александр Андреевич, 2 курс
09.02.07 Информационные системы 
и программирование

Руководитель: 
Гусева Елена Борисовна
преподаватель








2021
СОДЕРЖАНИЕ

1.		Описание бизнес-идеи	3
2.		Маркетинговый план	5
3.		Производственный план	8
4.		Организационная структура	14
5.		Финансовый план	16
6.		Анализ рисков	19
















1. Описание бизнес-идеи

В период глобальной цифровизации всех сфер экономической деятельности актуальным является переход предприятий на новые бизнес-процессы, основанные на информационных технологиях.
Web-приложения позволяют вывести бизнес на новый уровень, повысить эффективность деятельности предприятия, его процессов, сделать бизнес мобильным и управляемым из любого места. 
В любом случае они все должны отвечать определенным требованиям и иметь определенный функционал:
●	Формировать любые виды бюджета с учетом взаимосвязей между подразделениями компании в процессе деятельности в разрезе центров финансовой ответственности;
●	Использовать подходы при формировании бюджетов «сверху вниз» и «снизу вверх»;
●	Проводить сценарный анализ при формировании бюджетов;
●	Настраивать форматы бюджетов, устанавливать связи между статьями отдельных бюджетов;
●	Автоматически контролировать все расходы и платежи компании с учетом лимитов;
●	Проводить анализ информации и строить отчеты в разных аналитических разрезах;
●	Вносить корректировки в бюджеты и хранить в системе их различные версии.
Бизнес-планировщик «Шанс 1.0» отвечает представленным требованиям и позволяет непрерывно управлять информацией, в том числе собирать, хранить, обрабатывать и анализировать актуальные данные, что способствует развитию бизнеса.
Модуль бюджетирования включает в себя инструменты финансового планирования и контроля, которые позволяют вести учет доходов и расходов на уровне центров финансовой ответственности и организации в целом, что дает возможность провести анализ фактической и прогнозируемой информации бюджетирования.
Кроме этого, любая программа для бюджетирования на предприятии должна легко адаптироваться к специфике организации, перестраиваться при смене целей и стратегий, адаптироваться к финансовой структуре компании, а также к возможным ее изменениям, обладать понятным интерфейсом и иметь возможность интеграции с любыми другими системами.
Бизнес-планировщик «Шанс 1.0.» — отличная возможность автоматизировать бизнес-процессы под запросы конкретного предприятия.
Представленная бизнес-идея получит свою реализацию в различных слоях бизнеса, ИП и самозанятых, возможна модернизация, доработка под особенности работы конкретного бизнеса.
Основным экономическим преимуществом сервиса «Шанс 1.0» является возможность существенного повышения комфортности вести учет финансов за сравнительно небольшую стоимость представленного программного продукта. Доступна ознакомительная версия, предоставляемая бесплатно на определенный период времени.
Учет расходов поможет вести все необходимые расчеты для закупки материалов.
Учет доходов поможет рассчитывать чистую прибыль и бюджет для закупок на следующий месяц, а также бюджет для начисления зарплаты работникам.
Ведение клиентской базы даст возможность следить за рейтингом клиента (выставлять оценку за вежливость и честность), иметь возможность предоставлять индивидуальные скидки и привилегии для любого из клиентов.
Бизнес-планировщик легко дорабатывается и подстраивается под запросы конкретного предприятия.
Создание бизнес-планировщика «Шанс 1.0» предполагает решение следующих задач:
1. Состояние бюджета и списка дел всегда в режиме онлайн;
2. Наглядное представление текущего состояния дел;
3. Безопасное использование;
4. Доступность и простота использования.












2. Маркетинговый план

Общее состояние отечественного рынка услуг по внедрению бизнес-планировщика «Шанс 1.0» характеризуется спросом, особенно на бюджетные варианты с невысокой стоимостью на базовые возможности. Такой спрос обусловлен внедрением во все сферы предпринимательской деятельности новых форматов работы в связи с глобальной информатизацией. Основными потребителями услуги являются ИП и самозанятые граждане. Данная услуга является доступной и воспользоваться ей может значительная часть пользователей за счет простоты использования. Это утверждение особенно актуально для начинающих предпринимателей. так как планируется бесплатная версия с базовыми возможностями, а так же vip и Premium-версии с расширенным функционалом. 
Значимым инструментом повышения привлекательности данной услуги может стать бесплатный период, который предоставляется всем новым пользователям в течении, например, 60 дней, который позволяет сделать выбор в пользу бесплатной версии или премиум версии исходя из требований и функциональных предпочтений. Для компаний, занимающихся данной деятельностью, важнейшим фактором выживаемости в конкурентной борьбе является постоянное владение финансовой ситуацией и возможностями компании.
Маркетинговая политика создаваемого предприятия строится исходя из следующих целей:
Завоевание доли рынка и повышение значимости оказываемых услуг;
●	Извлечение прибыли;
●	Повышение финансовой ответственности и уровня общественного признания компании;
●	Постоянное внедрение релизов.
Для этого будет организовано проведение следующих мероприятий:
●	Маркетинговые исследования с целью получения сведений о востребованности услуги;
●	Мониторинг клиентской базы;
●	Гибкая коррекция стоимости услуги;
●	Мониторинг политики сбыта;
●	Комплекс коммуникативных мероприятий.
В мире постоянно растет количество новых предпринимателей и предприятий, и всем им необходимо найти удобный сервис или программу для работы с финансовыми расчетами.
Для анализа и понимания уровня конкуренции были выделены программы и сервисы как отечественные, так и зарубежные для лучшего понимания общей ситуации на рынке. Среди них можно выделить:
●	«PlanDesigner»;
●	«BPlan»;
●	«Planior»;
●	«Prophix»;
●	«SAP».
На данный момент в городе Ишиме нет предложений по данной услуге, а именно разработке web-приложений с вариативностью функционала, следовательно, есть ниша, которую необходимо заполнить.
Данное направление услуги в настоящий момент необходимо развивать, есть перспектива организации новых сфер реализации, и, следовательно, увеличение объёма пользователей и возможность создания новых рабочих мест в команде разработчиков. 
Конкурентные преимущества проекта:
●	Премиум имеет небольшую стоимость, так же есть бесплатный период пользования,
●	Безопасность и надежность,
●	Интуитивно понятный интерфейс для самостоятельного использования системы.
Ключевые каналы продвижения:
●	SEO – поисковая оптимизация,
●	Контекстная реклама,
●	Партнерства,
●	Участия в выставках и конференциях.
Основными стимулами для развития рынка являются:
●	Небольшое количество предложений в данной сфере;
●	Востребованность пользователями.
Для увеличения спроса планируется использованием рекламы.
Одним из основных способов продвижения услуг - реклама в средствах массовой информации. Стоимость рекламы на телевидении 10 рублей за одно секунду. В период реализации сервиса необходимо активно вести распространение информации об услугах, предоставляемых фирмой, среди потенциальных клиентов. 
Ценовая стратегия будет характеризоваться стратегией «проникновения», которая, как правило, применяется в целях стимулирования спроса на новые услуги.
В маркетинговой стратегии большое значение играет реклама. Реклама позволяет решить целый ряд задач:
●	Содействие в узнаваемости марки;
●	Стимулирует спрос на наши услуги;
●	Сокращает срок вывода на рынок услуг;
●	Объявляет о новых льготных предложениях;
●	Обеспечивает увеличение товарооборота.
●	Меры по рекламированию услуг компании:
●	Издание специальных буклетов о нашей компании, об оказываемых услугах;
●	Участие в строительных и дизайнерских выставках и ярмарках;
●	Использование СМИ: реклама на каналах – Ишим ТВ, печатные объявления в газетах – «Ишимский купец» и др., рекламные объявления по радио.
Ниже приведены данные социологического опроса 200 человек, проведенного в сети Интернет на сайте www.vkontakte.ru, которым были заданы следующие вопросы:
«Хотели бы Вы пользоваться услугами Бизнес-планировщика?»
6% - нет, не хочу;
9% - нет, это услуги не моего уровня, мне это совсем не интересно;
7% - нет, это слишком дорого для меня;
50% - да, очень хочу;
28% - да, а если понравится сервис и качество готов рекомендовать для своих друзей (родственников и т.д.).
Итак, по результатам опроса видно, что 78% респондентов хотели бы опробовать Бизнес-планировщик. Это легко объяснимо не только новизной услуги, но и её уникальностью, учитывающую особенности бизнеса.











3. Производственный план

Основными пользователями Бизнес-планировщика «Шанс 1.0.» являются индивидуальные предприниматели, но не исключено и использование организациями, в том числе крупными.
Если отталкиваться от статистики по росту ИП и самозанятых, то можно отметить, что их становится с каждым годом больше, а это значит, что целевая аудитория рынка с каждым годом увеличивается.
Доходность бизнес-планировщика определяется версиями программы, с которыми будут работать пользователи. 
За счет того, что планировщик доступен как на компьютере так и на мобильных телефонах, то на любом смартфоне можно выполнять ряд функций:
●	Отслеживать поставки;
●	Отслеживать бюджет;
●	Оплата рабочему персоналу;
●	Получать обратную связь от клиентов;
●	Проводить мониторинг вложений.
Внешний вид бизнес-планировщика представлен на рисунке 1.
 
Рисунок 1. Внешний вид приложения на разных устройствах

Повышение интереса к приложениям, согласно поисковым системам приходится больше на осень, но, помимо этого, в 2021 году количество запросов «Бизнес-планировщик» увеличилось вдвое даже на фоне самых высоких показателей предыдущих периодов. Следовательно, старт работы желательно приурочить к 1 сентября.
Опишем кратко процесс производства данного информационного продукта. На рисунке 2  представлена вкладка Счет.
 
Рисунок 2. Страница «Счет»

Вкладка счет – в данной вкладке можно отслеживать бюджет live режиме. В рублях, долларах и евро. В данной вкладке так же есть “Задачник” в который можно добавить задачи.
На рисунке 3 показана история всех действий на приход и расход. В верху у нас круглая диаграмма с названиями категорий. Каждая категория имеет свой цвет. Также можно нажать на категорию, чтоб вычеркнуть ее и посмотреть график без нее. На данной диаграмме при наведении мыши можно увидеть сколько было потрачено в данной категории. Далее в таблице видим следующее: Сумма – тут все просто, сумма которая пришла или расход. 
В дате написано, когда это было и во сколько время. Ну и категория в которой была транкзация. Каждый тип имеет свой цвет, красный – это расход, а зеленый – это доход. При клике на кнопку открыть, мы увидим более подробную информацию.  

 
Рисунок 3. Страница «История записей»

На рисунке 4 видим баланс в рублях и ниже все категории, которые мы добавили. ProgressBar показывает уровень бюджета который был запланирован. Зеленый – все еще хорошо, желтый – нужно немного притормозить ну и красный – это бюджет кончается или вышел за приделы. Если навести мышкой на ProgressBar можно увидеть сколько можно еще потратить или превышен бюджет лимитной нормы.


 
Рисунок 4. Страница «Планирование»

На рисунке 5 создаем новую запись, сначала нужно выбрать в какою категорию будем делать запись. Далее приход или расход. После этого пишем лимитную сумму и комментарий. Например: Категория – Оборудование, Расход, сумма – 550000, комментарий – Планируется приобрести оборудование. И нажимаем кнопку создать  

 
Рисунок 5. Страница «Новая запись»

На рисунке 6 представлено окно откуда берутся категории, если не будет категории, то и запись не получится создать. В данном окне можно создавать и редактировать категории. 


 
Рисунок 6. Страница «Категории»
На рисунке 7 находится список сотрудников, которых вы наняли. В данном окне есть возможность создавать, редактировать и удалять сотрудников.  

 
Рисунок 7. Страница «Персонал»

На рисунке 8 представлены клиенты: можно добавлять ФИО, номер телефона, электронную почту, тэг, средняя сумма чека, описание. 

 
Рисунок 8. Страница «Клиенты»


Процесс программирования осуществлялся в Visual Studio Code. На рисунке 9 представлен исходный код страницы авторизации. 

 
Рисунок 9. Исходный код страницы авторизации.



 
4. Организационная структура

Компания создается как малое предприятие в организационно-правовой форме ИП. Выбор сделан на основании более гибкого реагирования предприятий такого типа на потребности рынка и высокой адаптивности к изменениям его конъюнктуры. ИП функционирует на основании: код ОКОПФ: 65, код ОКФС: 16.
Основная задача проекта – запуститься в максимально короткие сроки с минимальными затратами\.
В IT-компании устанавливается следующий режим рабочего дня и трудового распорядка: продолжительность рабочей недели – 5 дней, продолжительность рабочего дня – 8 часов с учетом обеденного перерыва.
При данных условиях прогнозируемое количество реализуемых проектов за 1-й год работы предприятия – 7.
Открытие и последующее функционирование предприятия связано с неизбежным изменением численности программистов, что обусловлено непредсказуемостью рынка и изменением количества реализуемых проектов в различные периоды деятельности компании. Предполагается, что в первый год работы достаточна команда программистов из 2-3 человек. 
На начальной стадии работы предприятия руководитель берет на себя все обязанности по данному предприятию.
Расчет времени нужен для четкого представления о сроках, необходимых для качественного проведения всех мероприятий, предусмотренных данным бизнес-планом. Так, он предполагает, что под офисное помещение будут использоваться арендуемые площади и капитального строительства вестись не будет, следовательно, установка офисного оборудования не потребует много времени.

Таблица 1. Основные этапы осуществления проекта
Этап реализации проекта	Доинвестиционные мероприятия	Инвестиционный период	Производственный период
Шаг расчета (год)			1	2	3	4
Разработка технической документации	+					
Приобретение оборудования и расходных материалов (персонального компьютера, при необходимости программного обеспечения)		+				
Установка оборудования		+				
Оказание услуг			+	+	+	+

Из таблицы видно, что основными затратами является покупка программного обеспечения и средств разработки, а также аренда инфраструктуры для запуска проекта. При этом доступ к наиболее актуальным и лучшим технологиям является одним из определяющих факторов при создании конкурентоспособного продукта.
На начальной стадии будут использоваться открытые технологии – это позволяет обойтись без расходов на программное обеспечение и даст относительную независимость будущему проекту. Так проект создан с использованием Visual Studio Code. Стоит отметить, что это платформа и средство разработки является открытой и доступна для всех. На коммерческой основе распространяются в основном специализированные и отраслевые решения, которые начинающим компаниям часто ни к чему.

 
5.Финансовый план

Финансовый план нужен не для того, чтобы получать больше за те же деньги.
Данный бизнес-план по развитию Бизнес-планировщика «Шанс 1.0» с расчетами не предусматривает капитальные вложения, направляемые на формирование оборотных активов.
Источники финансирования проекта:
●	Средства, получаемые за счет покупки расширенных версий приложения (50% расчетной стоимости проекта).
●	Собственный капитал учредителя (50% расчетной стоимости проекта).
Ниже в таблице 2 приведен примерный финансовый план реализации представленной бизнес-идеи.

 




 
Таблица 2.

Финансовый план
Таблица 4. Расчет внутрипроизводственных издержек за год (по месяцам) 
Наименование	Месяцы	Итого:
	1	2	3	4	5	6	7	8	9	10	11	12	
Доходы
Количество клиентов  (чел.)	1	1	1	2	2	2	2	2	2	3	3	3	24
Собственные средства (руб.)	50000	-	-	-	-	-	-	-	-	-	-	-	50000
Доход с оказания услуг (руб.)	50000	50000	50000	100000	100000	100000	100000	100000	100000	150000	150000	150000	1200000
ИТОГО доходов (руб.):	100000	50000	50000	100000	100000	100000	100000	100000	100000	150000	150000	150000	1250000
Расходы
Оборудование (руб.)	50000	-	-	-	-	-	-	-	-	-	-	-	50000
Регистрация ИП, изготовление печати  (руб.)	3000	-	-	-	-	-	-	-	-	-	-	-	3000
Оплата коммунальных платежей(руб.)	2000	2000	2000	2000	2000	2000	2000	2000	2000	2000	2000	2000	24000
Оплата связи	500	500	500	500	500	500	500	500	500	500	500	500	6000
Аренда помещения	7000	7000	7000	7000	7000	7000	7000	7000	7000	7000	7000	7000	84000
Зарплата (руб.)	20000	20000	20000	20000	20000	20000	20000	20000	20000	20000	20000	20000	240000
Реклама (руб.)	4000	4000	4000	4000	4000	4000	4000	4000	4000	4000	4000	4000	48000
ИТОГО расходов (руб.):	86500	33500	33500	33500	33500	33500	33500	33500	33500	33500	33500	33500	455000
Пенсионный фонд+ФМС (руб.)	3406	3406	3406	3406	3406	3406	3406	3406	3406	3406	3406	3406	40874
Общий итог
Прибыль (руб.)	10094	13094	13094	63094	63094	63094	63094	63094	63094	113094	113094	113094	754128
 

Таким образом, данный вид бизнеса является высокодоходным, рискованным, со значительной перспективой к дальнейшему развитию. Особенно важными достоинствами проекта являются высокая надежность внедряемого оборудования, его экологичность и возможность персонализации инженерных решений для каждого проекта системы. Слабая сторона – высокий уровень однообразия услуг, присутствующих в данном сегменте рынка.
Успешность предприятия будет во многом определяться грамотной маркетинговой стратегией: активной коммуникационной политикой, стремлением к постоянному обновлению своих технологических решений, возможностями по расширению ассортимента внедряемого оборудования.







 
6.	Анализ рисков

Для оценки эффективности проекта использована методология SWOT-анализа. Она предусматривает сравнение сильных и слабых сторон компании, оценку потенциальных рисков и предлагает компенсационные меры для минимизации слабых сторон проекта.
SWOT-анализ фирмы данного бизнес-плана выявил следующие сильные и слабые стороны в деятельности компании по оказанию услуг по созданию Web-приложений:
Сильные стороны:
●	Использование специализированного программного обеспечения;
●	Наличие квалифицированных программистов;
●	Восприимчивость к инновациям;
●	Доступность финансовых ресурсов.
Слабые стороны:
●	Низкий уровень доходов населения, особенно в период пандемии.
Благоприятные потенциальные возможности:
●	Возможность увеличения функциональности;
●	Выход на новых потребителей;
●	Повышение имиджа;
●	Улучшение потребительских характеристик внедряемых решений.
Потенциальные риски и угрозы:
●	Усиление конкуренции на рынке;
●	Неблагоприятная государственная налоговая политика.
На основании данного анализа можно сделать вывод о том, что создаваемое предприятие по оказанию ИТ-услуг будет рентабельным и стабильно приносить прибыль. Количество сильных сторон и благоприятных возможностей превышает число потенциальных рисков и угроз.

